---
title: 应用层
id: b04ee8336e
datetimeCreate: 2023-09-21 14:55:31
datetimeUpdate: 2023-09-25 16:58:44
---

应用层是指电脑上各种应用软件进程通过何种应用层协议来使用网络提供的通信服务

### 域名系统DNS是什么

域名系统是指 Internet 中用于把主机名字转换成IP的系统

### 为啥 IP 数据包不使用域名而是用 IP 地址呢

因为 IP 地址的长度是固定的32位或者固定的128位，而域名的长度是可变的

### 域名服务器DNS使用频率非常高，如何解决域名服务器可能出现的故障问题呢

域名服务器DNS被设计成联机分布式数据系统，采用B/S架构, 大多域名在本地进行解析,少量解析需要通过互联网.

### 域名到IP地址的解析过程是怎么样的呢

当应用需要将域名转 IP 地址时, 应用就调用解析程序( resolver ), 把待解析的域名放在 DNS 请求报文中, 以 UDP 方式发送给本地域名服务器,本地服务查找域名之后, 把对应的 IP 地址发送给应用主机.

### 域名是怎么组成的呢

早期是无层次的名字空间, 后来因为用户数量急剧增加, 管理这个域名集合空间非常困难, 互联网才用了层次树状结构的命名方法, 任何在互联网上的主机或者路由器, 都有一个唯一层次结构的名字(即域名)，域名由标号和点组成，[如www.baidu.com](http://xn--www-eo8e.baidu.com)，其中com为顶层域名，baidu为二级域名，www为三级域名。

互联网域名空间是一个倒过来的树状结构，最上面的是根，根下面的第一层是顶级域名，第二层是二级域名，第三层是三级域名，以此类推，最后一层是叶子节点，也就是这主机名字。

### 域名中的标号是怎么规定的呢

由英文字母和数字组成，不区分大小写，每个标号不超过63个字符（为记忆最好不要超过12个字符）。

### 前面提到域名服务器是联机分布式数据系统，那么它是如何分布管理的呢

域名服务器采用分区的方法来管理，因为这样相比起按照域名来划分，会使域名服务器的数量太多，使域名系统的运行效率降低。

区（zone）是指域名服务器负责的范围。

### 域名服务器之间的解析过程是怎么样的呢？

主机向本地域名服务器查询基本采用递归查询。

本地域名服务器想根域名服务器采用迭代查询。

### 文件传输协议有哪些？

文件传输协议包括两种FTP和TFTP协议，FTP基于TCP支持文件传输和交互，而TFTP基于UDP支持文件传输不能交互。

### TELNET 是什么协议？

TELNET 是一个基于TCP的简单远程终端协议，用于远程登录另一台主机。

### WWW 、HTTP、HTML 是指什么？两者有什么关系 ？

WWW（World Wide Web）是一个基于HTTP协议的、分布式的、超文本的信息存储系统。

HTTP （HyperText Transfer Protocol）是一个无状态的、基于TCP的应用层协议。

### URL 的格式？URL 是否区分大小写?

<协议>://<主机>:<端口>/<路径>

不区分大小写

### HTTP 的传输过程

1. 建立 TCP 连接
2. B发送 请求报文
3. C发送 响应报文
4. 关闭 TCP 连接

### HTTP 的状态码分别代表什么?

1. 1xx代表通知信息,如何请求收到了或正在处理
    
2. 2xx代表成功,如接受或知道了
    
3. 3xx代表重定向, 如完成请求还要进一步采取行动
    
4. 4xx代表客户端请求错误,如因为客户端输入错误的URL而无法访问
    
5. 5xx代表服务器响应错误, 如服务器已关闭连接.
    

### 为什么存在 Cookie 这种东西?

由于 HTTP 本身是无状态的，但是在一些网站实际业务中不可避免要记住用户的当前状态，如果要记住用户的登录状态，当用户登录成功之后，网站服务器便在响应中设置一个识别码“Set-cookie”，当用户的浏览器收到响应之后，就会将其中的 Cookie 予以保存到本地，并在下次请求时将 Cookie 放到请求头中去。